本章主要讲:线程的基本操作,线程的创建,取消,终止,同步.

多线程是先有标准后有的实现,所以不会有多线程在不同平台上的出现不同的情况.

线程就是一个正在运行的函数,在本章我们主要介绍的是POSIX标准下的多线程,因为线程先有的标准,所以POSIX规定pthread_t作为线程的标识,但没有规定pthread_t是什么类型的,所以线程在不同的平台上的类型可能不同,所以为我们不能直接得到,进而操作pthread_t类型,而是要通过POSIX标准规定的各种函数来操作pthread_t类型.

下面来介绍POSIX标准的线程操作:

# 线程标识

1.pthread_equal(3)

```cpp
pthread_equal (比较两个pthread_t)

#include <pthread.h>
    
int pthread_equal(pthread_t t1,pthread_t t2);
//返回值:若相等,返回非0数值;不相等,返回0
```

因为多线程是先有的标准后再实现的,所以我们不知道在不同的平台上的pthread_t的具体类型,所以,我们不能用(t1 == t2)来比较两个线程标识.记住:因为不知道pthread_t类型,所以我们永远也不要直接操作pthread_t类型.(即得不到pthread_t的具体类型)

2.pthread_self(3)

```cpp
pthread_self(获得线程的ID/pthread_t)

#include <pthread_t>

pthread_t pthread_self(void);
//返回值:调用线程的线程ID
```

# 线程创建

3.pthread_create

```cpp
pthread_create(创建一新的线程)

#include <pthread.h>
    
int pthread_create(pthread_t *thread,const pthread_arr_t *arr,
                  void *(start_routine) (void *),void *arg);    
//返回值:成功返回0,失败返回错误编号
```

参数列表:

- thread: 由函数来回填的线程标识符,即pthread_create()函数创建的线程的ID会回填到pthread中,后面我们操作线程就可以用他.
- attr: 线程属性,用于制定不同的线程属性.
- start_routine: 线程执行的函数;入参是void\*,返回值也是void\*,
- arg: 传递给线程执行函数start_routine的参数

线程创建后,当前线程和新线程之间是平等的,哪个线程先执行是有操作系统的调度器来决定的,两个线程之间的是竞争关系.

# 线程终止

单线程在不终止整个进程的情况下,可通过三种方式退出:

1).线程从启动例程中返回,返回值是线程的退出码

2).线程可一个被同一进程中其他线程取消

3).线程调用pthread_exit()

4.pthread_exit(3)

```cpp
pthread_exit(在线程执行函数中执行,退出当前线程)

void pthread_exit(void *retval);
//返回值:为空
```

pthread_exit()在线程执行的函数中执行,目的是退出当前的线程,retval参数是一个无类型指针,与传给启动例程的单个参数类似.进程中的其他线程也可以通过调用pthread_join函数访问到这个指针.

5.pthread_cancel(3)

```cpp
pthread_cancel(请求取消同一进程中的其他线程)

#include <pthread.h>

int pthread_cancel(pthread_t tid);
//返回值:成功返回0,失败返回错误编号
```

pthread_cancel(3)的功能是:取消同一进程中的其他线程

为什么我们要一个线程? 答:当一个线程没有执行下去的必要的时候,我没又不能为它收尸,所以我们要先取消这个线程,然后再为它收尸. 发生的情况:当多个线程遍历一个很大的二叉查找树的时候,当其中一个线程找到了目标数据,那么其他的线程就没有执行下去的必要了,所以我们此时就可将其他的线程取消.

线程在收到取消的请求时,并不会立马终止,而是要等到线程执行到取消点时才能够被取消.

6.pthread_join(3)

```cpp
pthread_join(为线程收尸)

#include <pthread.h>

int pthread_join(pthread_t thread,void **retval);
//返回值: 成功返回0,失败返回错误编号
```

线程之间谁都可以给别人收尸,但在进程中,wait(2)函数只能由父进程为子进程收尸

参数:

- thread: 指定为哪个线程收尸
- retval;二级指针是线程在退出的时候的返回值(pthread_exit(3)的参数),它会把线程的返回值的地址回填到这个参数中.

调用线程将一直阻塞,知道指定的线程调用pthread_exit、从启动例程中返回或者被取消.如果线程简单地从他的启动例程返回,retval就包含返回码. 如果线程被取消,由retval指定的内存单元设置为PTHREAD_CANCELED.

可以通过调用pthread_join自动把线程置于分离状态,这样资源就可以恢复. 如果线程已经处于分离状态,pthread_join调用就会失败,返回EINVAL,尽管这种行为与具体的实现有关.

如果对线程的返回值不感兴趣,那么可以将retval设置为NULL.这种情况下,调用pthread_join函数可以等待指定的线程终止,而不获取线程的终止状态.

7.线程清理处理程序

```cpp
pthread_cleanup_push,pthread_cleanup_pop(push and pop thread cancellation clean-up handlers)

#include <pthread.h>

void pthread_cleanup_push(void (*routine) (void *),void *arg);
void pthread_cleanup_pop(int execute);
```

这个函数有一个限制,由于它们可以实现为宏,所以必须在与线程相同的作用域中以匹配对的形式使用. pthread_cleanup_push的宏定义可以包含字符\{, 这种情况下,在pthread_cleanup_pop的定义中要有对应的匹配字符.

参数:

- routine: 钩子函数
- arg: 传递给钩子函数的参数
- execute: 0不调用该钩子函数; 1调用该钩子函数

pthread_cleanup_pop写到哪里都行,只要写了不让语法报错就可以了,就算写到pthread_exit(3)下面也没问题,但是execute参数就看不见了,所以无论pthread_cleanup_pop的参数是什么,所有注册过的钩子函数多会被执行.

```c
#include <pthread.h>

void routine (void *p) {}

void* fun (void *p){
    pthread_cleanup_push(routine,NULL);
    //其他代码
    pthread_cleanup_pop(1);
}
```

预编译,查看宏替换的结果:

```cpp
>$ gcc -E cleanup.c
void routine (void *p) {}

void* fun (void *p)
{
 do { __pthread_unwind_buf_t __cancel_buf; void (*__cancel_routine) (void *) = (routine); void *__cancel_arg = (((void *)0)); int not_first_call = __sigsetjmp ((struct __jmp_buf_tag *) (void *) __cancel_buf.__cancel_jmp_buf, 0); if (__builtin_expect (not_first_call, 0)) { __cancel_routine (__cancel_arg); __pthread_unwind_next (&__cancel_buf); } __pthread_register_cancel (&__cancel_buf); do {;
 这里是其它代码
 do { } while (0); } while (0); __pthread_unregister_cancel (&__cancel_buf); if (1) __cancel_routine (__cancel_arg); } while (0);
}
```

8.pthread_detach(3)

```cpp
pthread_detach(分离线程)

#include <pthread.h>

int pthread_detach(pthread_t thread);
//返回值:成功返回0;失败返回错误编号
```

pthread_detach(3)用于将指定的线程分离,被分离的线程不能被收尸.

线程函数与进程函数对比:

| 进程原语 | 线程原语            | 描述                         |
| :------- | ------------------- | ---------------------------- |
| fork     | pthread_creadte     | 创建一个新的控制流           |
| exit     | pthread_exit        | 从现有的控制流中退出         |
| waitpid  | pthread_join        | 从控制流中得到退出状态       |
| atexit   | pthread_cancel_push | 注册在退出控制流时调用的函数 |
| getpid   | pthread_self        | 获取控制流的ID               |
| abort    | pthread_cancel      | 请求控制流的非正常退出       |

# 线程同步

只要程序并发,就会遇到资源的竞争问题,从而导致多个线程观察到的数据不一致.

9.互斥量

互斥量用来保护一段代码,这段代码叫做临界区,有互斥量保护的临界区每次只能有一个线程进入,当一个线程想要进入临界区之前需要先抢锁(加锁). 如果能抢到锁就进入到临界区工作,并且要在离开时候解锁以便于让其他线程加锁进入到临界区; 如果没有抢到锁, 线程就进入阻塞状态等待锁被释放后然后在抢锁.(线程在进入到临界区之前加锁,在退出临界区时解锁).

和pthread_t一样,互斥量也使用一种数据类型表示,互斥量用pthread_mutex_t类型来表示.在使用互斥量之前,必须首先对互斥量进行初始化,可以把他设置为常量PTHREAD_MUTEX_INITALIZER(只适用于静态分配的互斥量),也可以通过调用pthread_mutex_init函数进行初始化. 需要用pthread_mutex_init函数初始化的场景:将互斥量定义在结构体中,此时就必须要使用pthread_mutex_init函数来初始化互斥量

pthread_mutex_t使用完成之后需要调用pthread_destory(3)函数销毁,否则会导致内存泄漏.

```cpp
#include <pthread.h>

int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *mutex, const pthread_nutexattr_t *attr);
int pthread_mutex_dextory(pthread_mutex_t *mutex);
//两个函数返回值:成功返回0,失败返回错误编码
要用默认的属性初始化互斥量,只需把attr设为NULL
```

对互斥量进行加锁,需要调用pthread_mutex_lock. 若互斥量已上锁,调用线程将阻塞到互斥量解锁. 对互斥量解锁,需要调用pthread_mutex_unlock.

```cpp
pthread_mutex_lock, pthread_mutex_trylock, pthread_mutex_unlock(lock and unlock a mutex)

#include <pthread.h>

int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
//所有函数返回值:成功返回0;失败返回错误编号
```

pthread_mutex_trylock尝试对互斥量进行加锁,当调用pthread_mutex_trylock时,若互斥量处于锁住状态,那么pthread_mutex_trylock将会失败,不能锁住互斥量,返回EBUSY;若互斥量处于未锁住状态,pthread_mutex_trylock将锁住互斥量,不会出现阻塞直接返回0;

10.条件变量

条件变量的作用:让线程一无竞争的形式等待某个条件的发生,当条件发生时等待线程醒来去做某件事.通知进程醒来,有两种方式,一种是仅通知一个线程醒来,如果有多个线程都在等待,那么不一定是哪个线程被唤醒;另一种是将等待同一条件的所有线程都唤醒.

用pthread_cond_t类型来表示条件变量,两种出初始化方式:1.静态初始化:PTHREAD_COND_INITALIZER

用函数初始化:pthread_cond_init

```cpp
pthread_cond_init,pthread_cond_destroy(初始化/销毁一个条件变量)

#include <pthread.h>

int pthread_cond_init(pthrad_cond_t *restrict cond,const pthread_contdattr_t *restrict attr);
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
//两个函数返回值:成功返回0,失败返回错误编号
```



